       人体生物节律在运作中有“生物钟”与“人体生物节律学”两种完全不同的运作方式。其中人体生物节律属于在传统四柱预测基础上的创新，与国际上的生物钟是完全不同的两回事，双方是不能混淆更不能划等号的。四柱太阳律月亮律经过刘玉珍张睿的不断演进，现在已经上升到了六柱预测学的层次了。
       人体生物节律一词，代表人体内的生理――生物循环。人体生物节律，是指人的体力、情绪和智力的周期循环。科学家对人体研究结果表明，人的体力循环周期为 23天，情绪循环周期为28天，智力循环周期为33天。这三个近似月周期的循环，统称为生物节律，在每一周期内有高潮期、低潮期、临界日和临界期。
       人体生物节律理论认为，这些循环从人出生的那时刻开始，就分别按各自的周期循环变化，首先进入高潮期，然后经过临界日变换为低潮期，按正弦曲线的规律持续不断地变化，一直到生命结束为止。当这些循环处于高潮期，人们的行为处于最佳状态，体力旺盛，情绪高昂、智力开阔；当循环处于低潮期，体力衰减，耐力下降，情绪低落、心神不宁，反应迟钝，智力抑制，工作效率低。特别是临界期，体内生理变化剧烈，各器官协调机能下降，容易发生错误行为。

周期

       二十世纪初，德国医生弗利斯和奥地利心理学家瓦斯波达通过长期观察，揭开了其
中的奥秘。原来人体内存在着一个23天为周期的体力盛衰期以及28天为周期的情绪波动期。以后奥地利的泰尔其尔教授在研究了数百名高中和大学学生的成绩后，发现人类智力的波动周期为33天。这些就是人体的生物节律！
       生物钟是生物体随时间（昼夜、四季等）作周期性变化的生理现象，它们由环境作用于生物种族，在亿万年的进化过程中逐步形成，受中枢神经制约。人的这三种生物钟是互相影响密切关联的。生物钟的每个周期，首先由周期日开始，进入高潮期，高潮期结束，进入临界日，经过临界日，进入低潮期，低潮期结束，再由周期日开始，进行往复式的循

1、周期日
       周期日是每个周期的开始日，为期一天。周期日时，人体正处在转换之中，新思想、新行动易在此时产生。虽思维活跃，但辨别力差，身心起伏不定，盲目易动。

2、高潮期
       高潮期是能量释放阶段。

3、临界日
       临界日是高潮期与低潮期相互过渡的交替日子。临界日时，人体由高潮期向低潮期转换，此时身体各部机能处于调节之中。当人体节律处在临界日时，人体能量释放和积累过程相互干扰，导致不稳定，此时节律似乎处于一种暂时性失调和不稳定状态，它们活动的方向出现了暂时性失常，变得紊乱而不规则。在临界日，人的机体自我感觉特别不好，机体协调能力降低，健康水平、思维记忆都受到一定影响，效率低，情绪波动大。
       有英雄行为的人，占88%的英雄行为是发生在当事人的情绪节律临界日。英雄行为需要一个人不顾一切地去冒险，将自己的生命置于真正的危险之中。英雄行为实际上是非常规行为模式，冲动是最有效的激发。
       当两个周期的临界日或三个周期的临界日重叠在同一天或非常接近时，比单临界日对人体的危害性更大。行车事故、伤亡事故、决策失误、言行不当、竞赛失利等将会明显增多。所以，安排好临界日的学习、工作和生活是必要的。
临界日前后一两天的低态反应，即是临界日的外延。

4、低潮期
       低潮期是能量蓄积补充阶段。